---
layout: post
title: "الصفات الـ7 للأعمال الأكثر إبداعية"
image: "/assets/images/mynextproject/featured-image.jpg"
date: 2021-11-09
---

بعد عشرة أيام راح أنتهي من ورقة بحثية اشتغلت عليها مع مجموعة لمدة تزيد عن ال6 شهور بقليل. خلالها كان يشغل هذا المشروع حيز كبير من وقتي وكنت مستمتع بقضاء هذا الوقت. تسليم الورقة راح يصنع فراغ (vacuum) في جدولي الأسبوعي ويسبب فوضى في روتيني.. ولإعادة التوازن لازم أجد مشروع أشتغل عليه بعد هذا. الهدف من هذه التدوينة هو إني أتأمل (reflect) بالمشروع السابق وأشوف الأشياء اللي أعجبتني فيه وليش أعجبتني وكيف أزيد من وجودها في مشاريعي القادمة.

**عمل جديد**: أحد الأشياء اللي كانت توقد همتي خلال هذا العمل هو إن ما أحد سوى هالشيء من قبل. طالما أسرتني فكرة "إيجاد/إبداع" شيء وأجد رضى حينما أفعل ذلك. لو أحاول أنقّب أكثر عن سبب حماسي للأعمال المبتكرة، ممكن أجد أن شعور الترقب وعدم معرفة ما إذا كان يمكن عمل الشيء أو لا يضيف نكهة و"أكشن" للحياة. بس هذه إجابة غير مكتملة ممكن أؤجل التفكير بها إلى وقت لاحق.

**قابل للقياس**: كان سهل أرى التقدم في سير العمل. يوجد مجموعة benchmarks نقيس فعالية أفكارنا من خلالها. فكان الأثر ملموس وواضح من أول شيء.

**فريق ملهم، اجتماعات أسبوعية**: أحد الpatterns اللي شفتها خلال العمل على هذا المشروع هو الوصول لمرحلة يأس نهاية كل أسبوع بسبب الإصطدام بعقبة أفكرها dead end ثم تجدد الأمل والحماس بعد الاجتماع وتبادل الأفكار. لو كنت أعمل على هذا المشروع لوحدي لتوقفت من مدة طويلة. 

**تطبيق ذو جذور نظرية**: كانت طبيعة العمل نظرية أكثر من كونها تعتمد على التجربة بالمقام الأول. ما قمنا به يمكن إثبات صحته رياضيا، ومصدر الفكرة كان عمل بحثي نظري خالص. كان يوجد بعض الأمور اللي استندنا فيها على التجربة، ولكنها أمور فرعية. للأعمال القائمة على الtrial and error ميزة وهي سهولة الانخراط فيها وصعوبة انفلات الإنتباه منها؛ لأن يكون واضح وش المفروض تسوي الآن بناء على الfeedback المتوفر بشكل كبير. لكن عيب هذه الأعمال هو إنه يغيب شعور اليقينية من صحة العمل. وأجد أني أطمئن أكثر للأعمال اللي يمكن صحتها أو its optimality. وتبدو لي الأعمال اللي تعتمد على التجربة كعجلة هامستر لا يدري الواحد متى يتوقف. 

**بدون واجهة مستخدم**: من أكثر الأمور اللي استمتعت فيها هو أن البرمجة في هذا المشروع كانت pure code. ما احتجت أتعامل مع UI و CSS وخرابيط. كان التطوير والdebugging، والاختبار، والتشغيل سهل وسلس. كان كل تركيزي على الشغل اللي قدامي بدون مشتتات. 

**غياب تزييف/تضخيم العمل**: من الأمور اللطيفة هو صفاء نية جميع المشتركين في العمل وتوحّد هدفهم. وأقصد بهذا أن الكل كان يبي يخرج بمُنتج علمي رصين. هالشيء هذا نفى تمامًا وجود الكذب بالنتائج أو تزييف وتلميع الكلمات لتحقيق أهداف أخرى. وأردّ هذا إلى اختلاف طبيعة العمل بين الأكاديميا والشركات. الدوافع بالأكاديميا أكثر توافقا (aligned) مع العمل، بعكس الشركات اللي مصمم النظام أن تكون ربحيتها هي الدافع الأول والعمل مجرد وسيلة لغاية الربحية. فأي طريقة توصل إلى الربحية، حتى لو كانت تتعارض مع جودة العمل، هي طريقة صالحة ضمن framework الشركات. ماسبق ينطبق على تنافس الشركات فيما بينها، لكن هذا ينطبق أيضًا على الثقافة والـculture داخل الشركة نفسها حيث يكون التنافس بين الموظفين لأهداف، وجودة العمل تكون أحد الوسائل (إن كانت كذلك بعد).

**موعد تسليم واضح**: وجود موعد تسليم يدفع للعمل ويؤخر من التأجيل. تزيد فاعلية الموعد حينما يكون مفروض من جهة خارجية. 



*تم النشر بدون مراجعة؛ الأخطاء واردة ومتوقعة*