---
title: "قصة علاقتي المتوتّرة مع تويتر"
layout: post
---

أهلًا بك، زائرَ هذه المدونة من تلقاء نفسك وبلا أن أنشر لها رابطًا في تويتر. أنا مدينٌ لك ثانيا، ومدين لنفسي أولا، بتبرير قرار إغلاق حسابي في تويتر (مؤقتا؟). ومن هنا كانت هذه التدوينة:

علاقتي مع تويتر متوترة من زمان.. وإن كنت من متابعيّ القدامى، فقد لحقت على مدونتي القديمة، وتحديدًا [هذه التدوينة](https://mosaadthoughts.wordpress.com/2016/07/19/%d8%aa%d9%88%d9%8a%d8%aa%d8%b1-%d9%85%d8%b6%d8%b1/). إذًا صراعي مع تويتر ممتد على الأقل إلى 4 سنين.. 

تغيرت طبيعة علاقتي مع تويتر منذ تلك التدوينة.. فبدأت لا أكتب "أفكارًا" بتويتر، لاستيعابي أنها ليست المنصة المناسبة لذلك، وبدأت بتجميع هذه الشوارد هنا.

أما إذا كنت لست من أولئك المتابعين القدامى، فلعلك لحقت على نوبةٍ اجتاحتني قبل سنة تقريبا، وبدايتها تحديدًا كانت في يناير 2019 (معرفتي بالتاريخ دقيقة لأني وقتها كنت بدأت أكتب مذكرات اليومية، ولعل اليوم هو أول يوم أستشعر فائدة ملموسة وعملية -أما الفوائد العاطفية فكثير قبل اليوم [أأسف على الاستطرادات اللي داخل بعض، ولكني راح آخذ راحتي في الكتابة العشوائية في هذه التدوينة لأني لا أكتب لجمهور بالدرجة الأولى هذه المرة..]-)....

في 26 يناير 2019 حذفت حسابي في تويتر للمرة الأولى أعتقد.. وكان سبب ذلك -بتعبيري الذكي آنذاك اللي يشبه إدمان تويتر بإدمان الإبر المخدرة- 

> "كانت يدي تحكني أفتح الجوال.. مع إني أدري إن مافيه شيء. فقررت أحذف تويتر. تويتر خلاني أدمن الجوال."

وقد استمريت على ذلك إلى الثامن من فبراير من ذلك العام، حينها راودتني الشكوك حيال قراري ذلك.. فكتبت أرد نفسي عن ذلك وأقوي عزيمتها:

> "تراودني نفسي أرجع لتويتر. المغري في تويتر إني أظن أنه يحل محل شخص يعرف يسولف. أفقد شخص يعرف يسولف. أبي بحياتي هالشخص بس مافيه أحد هالأيام هذي. فأظن خطأً أن متابعيني بيسولفون معي.. وإذا بدأت سالفة ردوا برد يوحي إنهم موب فاهميني. مافيه شيء مثل التعامل وجه وجه. أخدع نفسي إذا فكرت إن تويتر راح يعوضني عن محادثة آدمي.[... بعض الكلام المستقطع ...] وأحس وجودي بتويتر كذب وخداع. أخدع نفسي أولا ومتابعيني ثانيا. هالشيء مو بس بتويتر. حتى بالعالم الحقيقي، أبغض، من أعماق قلبي، أن أحد يفكر إني أفضل مما أنا عليه.. "

ثم ضعفت ففتحته ثم أغلقته (24 فبراير) ثم فتحته ثم أغلقته (26 يونيو) لأكتب:

> دعني أفصل كيف يؤثر تويتر (نفسيا) عليّ، كما فصلت قبل 3 سنوات كيف يؤثر فكريا.
>
> أول تأثير هو جعلي دائما متشتت. وأنا بمنتصف أي عمل، صارت ردة فعل عادية إني أقطع شغلي وأشيك وش فيه تغريدات جديدة. وهذا شيء مضر. 
>
> ثاني تأثير هو إنه ماجعل عندي وقت فراغ. صرت أشغل أوقات فراغي بتويتر.. فيعطيني وهم إني طول اليوم مشغول وهذا يسبب ضغط نفسي(stress).. أوقات الفراغ مهمة لاستعادة العافية والصحة النفسية.
>
> ثالث تأثير هو تغذيته لحب الظهور.. حتى إني وصلت لمرحلة أكتب تغريدات بعض الأحيان فقط لأكتب.. لألفت الانتباه.. وهذا داء عضال.
>
> رابع تأثير هو.... مادري، أحس صارت عادة إني أعطي ثلاث أسباب بس من تدريبات “الكتابة” اللي دائما يعطونها.. أصبر بأجيب تأثير رابع وخامس..
>
> رابع تأثير هو [جزء من النص مفقود حفاظا على ما تبقى من كرامتي]

وأما الخامس فلم أكتبه. وقد استمرت مقاطعتي لتويتر حتى منتصف أوغست.. حينها عدت لتويتر ولكن بدون مشاركات.. فقط أقرأ.. حتى كسرت الصمت في أحد أيام أغسطس.. وعدت بعدها كما كنت..

إذًا، هذا تاريخي مع تويتر: كان صراعي مع تويتر فكريًا، ثم أصبح نفسيا.. واليوم، أجد هذه المعركة تأخذ منحًى آخر:

مؤخرًا، بدأت أوقن بتفاهة الدنيا، وأن مافيه فايدة لأي عمل فيها.. فالدنيا فانية، وفانٍ كل ما فيها.. لكن اليقين هذا بعد لمّا يتحول إلى عمل، فالشهوة كثيرًا ما تغلب الحق.. فأنا متعلق بالكثير من الأمور الدنيوية كالمال، والعلم الدنيوي، وأشياء كثيرة! ولاحظت أن أحد هذه الأشياء هو تعلقي بتويتر.. لا بأس أن أستعمل تويتر، لكني لا أريد لتويتر أن يتغلغل إلى قلبي (وقد فعل).. لذلك حذفته الآن في محاولة لمعالجة هذا الداء، ومتى ما حسيت نفسي تعافيت من حب تويتر، سأعود، فالقلب يحتاج إلى معاهدة وصيانة، وأحسب أن ما عالجته سابقا (قبل أغسطس 2019) عاد ليصيبني مرةً أخرى.

عمومًا، هذه حكايتي مع تويتر.. 

والآن أتساءل: هل ما حدث مع تويتر سيحدث مع مدونتي هذه؟ لا أعلم.. ربما.. لكن ميزة هذه المدونة أنها لا تغذي شهوة الظهور.. فأنا لا أعلم إن كان أحد زار هذه المدونة أو قرأها.. ولا يوجد تعليقات أو إعجابات أو أي طريقة تغذي هذه الشهوة.. for all I know، لم يقرأ هذه التدوينة أحد.. وهذا يشعرني بالاطمئنان حقيقةً.. فالكتابة توهم النفس إني فضفضت.. ولكن للفضفضة سلبيات (حذرتك من العشوائية في الكتابة) أحدها إن الآخرين يسمعون/يقرؤون فضفضتك.. لكن بكتابتي لتدوينة بلا قراء أنا أجني فائدة الفضفضة بلا مضارها..

-بمناسبة إني لا أكتب لأحد.. ما راح أراجع هذه التدوينة أو أقرأها مرة ثانية قبل أن أنشرها، مع علمي بوجود الكثير من التناقضات-